---
layout: post
title:  "哈佛幸福课2"
date: 2017-04-09
tags: 
    - hapiness
---


# 第二讲

> 并非一切东西都适合你 —— 但是有很多东西会适合你。接触它,尝试它,然后作出决定。
>> 研究消极和积极文章比例 21:1从 1967 年到 2000 年,这是积极心理学的形成期。他发现在这 33 年里有 5000篇文章研究愤怒,5000 篇文章研究愤怒,超过 41000 篇文章研究焦虑,还有超过 50000 篇研究抑郁。然后他看看积极的概念,积极的研究,他寻找关于快乐的研究,他仅仅找到了 415 篇研究。情况会有所改善,他寻找关于幸福的研究,他发现在 33 年里有接近 2000 篇文章研究幸福。生活满意度研究最多,超过 2500篇研究文章。但是,如果你看看消极研究和积极研究的对比,你得到的比率是21 比 1。
>>
>> 今天的抑郁症病例比 1960 年高十倍,部分的原因是人们的意识程度高了,我们对抑郁症的诊断更准确;但这并非全部原因,还因为抑郁症在客观上增加了——其中的一种迹象就是,最客观的”诊断”。

既然如此不应该更加投入研究消极的心理学去帮助解决抑郁症病么? 21:1还不够?

> 但我们也要集中研究积极心理学。
>> 首先,集中研究有用的东西至关重要,因为有用的或者集中研究的会成为现实。如果我们集中研究起作用的,它就会在世界起更大的作用,在我们身上以及关系上起更大作用。
>> 
>> 其次,为什么积极心理学,作为一门独立领域的研究学科,是重要的。这是因为快乐并非只是对痛苦的否定,摆脱我正在经历的抑郁或者焦虑并不意味着我同时就变得快乐了。情况并非是这样,问题不会这样被解决。
>>
>> 最后,预防在今天来说非常重要,预防困苦最有效的方法——不管是抑郁还是焦虑——实际上是通过专注于培养积极心态,我会跟你们分享一些关于这点的研究。这三个原因表明我们需要积极心理学.
>
> 积极心理学的目标是促成一种变化,让心理学从只关注补救生活中最糟糕的事,到同时建立生活中最美好的事。(积极心理学之父 Martin Seligman)
同时并不是专门,甚至是主要

- 如何专注于研究有效的东西??

> 心理学家在 20 世纪 40 年代末开始研究受危人群,越来越多的钱都投入到研究城市或地区里所谓的受危儿童的身上。他们为这项研究投入了大量金钱,大量的精力。
> 
> 心理学家们问的问题是,“为什么这些人会失败,为什么受危人群中有如此高比例的学生退学、怀孕、犯罪?”
>
> 20 世纪 40 年代, 心理学家们提出了不同的问题。也许是有很多人失败了,但并非所有人。有些人成功了,而且非常成功,心理学家们此时便开始问为什么,为什么他们如此成功?用Frost 的话来说,这才是至关重要的。心理学家们开始识别这些人的各种因素以及各个方面并深入分析他们。他们开始研究这些成功的人,并识别出各种因素,然后他们通过研究想出介入方法。
> 
> 他们开始问积极的问题,开始专注于研究成功的孩子们——那时出现的概念是适应力。
> 
> 当我们帮助自己时在帮助他人,循环往复,所以他们都是利社会者,他们都在帮助别人。他们的眼光集中在自己的长处上,而不是缺点;他们不忽视自己的缺点,但他们会问,我真正擅长的是什么?重申一次,这门课程的目标之一,就是你会**认清自己的长处_**.
> 
> - 问题的引出(别忽视积极的方面)
> 
>    那个问题让你注意现实的某一部分。这是件好事,因为如果我们总是专注于一切事情,那就不是
件好事。每种噪音都会让我们分心,所有物体运动都会让我们分心。所以我们能集中注意力是件好事,但是我们也要记得,这种集中精神的能力带来的后果,却不总是好事或者有益的。因为在你们看来,巴士上没有小孩,在你们看来,上面只有几何图形,换句话说,我的问题给你们大多数人,制造了一种特定的现实,一种只有几何图形,巴士上没有小孩的现实。
>
> 大多数人都会问自己,我的弱点是什么,我要改善什么。通常排除了我的长处是什么,我擅长于什么。如果我们问自己的唯一问题是,我的缺点,我的不足是什么,那么我们能看到的,只有自己的缺点和不足。在我们看来,好的东西,我们的长处,热情,美德,我们身上的美好事物并不存在,就像在你们看来,巴士上的小孩并不存在。
> 
> 问题缔造现实,我们所问的问题通常决定了我们
追求的东西,我们会走的道路,我们会过的生活。不管是从个人方面来说,从人际关系方面来说,从组织方面来说都是这样。
> 
> Appreciate:
>
> 1. 感激某事
> 2. 增值
>    当我们感激好的东西,好的东西便会增值,它会增长。不幸的是,反过来也是成立的:当我们不感激好的东西,把它看作理所当然,好的东西会贬值,
我们会看到要寻找的东西,错失不去寻找的东西,虽然它在那里,我们的阅历被我们的关注点深深地影响了。

 - Marva Collins, 领导魅力

> 首先,她就是榜样,她有着很高的期望,我们要大量练习自信,我们要表现优秀,我们要成功。她有很多期待,她能看到潜力,她欣赏每个人的潜力,停止抱怨别人,承担自己生活的责任。
Marva Collins 并不是软弱的人,教室里的她要求很严格。同时,她尊重每个人,她不是不切实际的”感觉良好”,她相信他们,她尊重他们,而且她要求很严格,这是领导的重要因素.
她有乐观精神,你可以做好,你会做得很好,帮助他们为自己和社区设立目标。
最后,从专注缺点到专注优点.我们要问这个学生有什么优点,认清这个学生的优点,长处之后,我们便欣赏它。当我们欣赏它的时候,优点和那整个人都会增值。

```希望和乐观会变成自我应验预言```

> 自尊心强的人会承担责任,想培养高自尊心,培养自信的人会承担责任,承担生活的责任等等。在他的研讨会上,他在书中说到的,主要一件事就是,明白你必须为生活承担责任就是理解没人会来,没人会来——穿着闪亮铠甲的骑士,不会来带你到幸福乐园,没人会来让你的生活更美好——没人会来,你为自己的生活负责,获得自信,自尊,幸福。



